# 면접을 위한 CS 전공지식 노트(2023.08.22~)

## 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임

### 라이브러리와 프레임워크의 차이

- 라이브러리
  - 공통으로 사용될 수 있는 특정한 기능들을 모듈화한 것을 의미한다. 폴더명, 파일명에 대한 규칙이 자유롭다.
  - Ex) 무언가를 자를때 필요한 '도구'인 '가위' 를 활용해서 내가 직접 조절하여 자를수 있음
- 프레임워크
  - 라이브러리와 사전적 의미는 비슷하나, 폴더명, 파일명에 대한 규칙이 엄격하다.
  - Ex) 다른 곳으로 이동할 때 '도구'인 비행기를 타고 이동하지만 '비행기'가 컨트롤하고 나는 가만이 있어야함. 함부로 조절할수 없음.

### 디자인 패턴

#### 싱글톤 패턴

- 하나의 클래스가 오직 하나의 인스턴스만 가질 수 있음. 보통 DB 모듈에 많이 사용.
- 인스턴스를 생성할 때 드는 비용이 줄어드는 장점. But 의존성이 높아지는 단점.
- TDD(Test Driven Development)를 할때 걸림돌이 된다.
  - 단위 테스트는 서로 독립적이어야 하는데, 싱글톤 패턴은 1개의 인스턴스를 기반으로 구현하는 패턴이므로 테스트마다 '독립적' 인 인스턴스를 만들기 어렵다.

##### 의존성 주입

- 종속성과 같은 의미
- 모듈간의 강한 결합성이 생기게 되는 것을 의존성 주입으로 모듈간의 결합성을 약화시킬 수 있음.
- 모듈들이 더욱더 분리되므로 클래스 수가 늘어나 복잡성 증가, 런타임 패널티 발생
- 상위 모듈은 하위 모듈에서 어떠한 것도 가져오지 않아야 한다.

#### 팩토리 패턴

- 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 충상화한 패턴.
- 상속관계의 두 클래스에서 하위 클래스가 객체 생성에 관련된 구체적 내용을 결정하고, 상위 클래스에서 중요한 뼈대를 결정한다.

#### 전략 패턴

- 정책 패턴이라고도 하며, 객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우 '직접' 수정하지 않고 전략이라고 부르는 캡슐화한 알고리즘을 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴.

#### 프록시 패턴

- 대상 객체에 접근하기 전에 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 디자인 패턴



## 네트워크

- 컴퓨터 등의 장치들이 통신 기술을 이용하여 구축하는 연결망을 지칭하는 용어.

### 노드

- 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미하고 

### 링크

- 링크는 유선 또는 무선을 의미한다.

### 처리량

- 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양을 말한다.
- 많은 트래픽을 처리한다 = 많은 처리량을 가진다
- 단위로는 bps(bits per second)를 쓴다. 초당 전송되는 비트의 수를 의미한다.
- 트래픽과 처리량을 혼동하지 말것
  - 트래픽이 많아졌다 = 흐르는 데이터가 많아졌다.
  - 처리량이 많아졌다 = 처리되는 트래픽이 많아졌다.

### 지연시간

- 요청이 처리되는 시간. 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸리는 시간

### 네트워크 토폴로지

#### 트리 토폴로지

- 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다.
- 노드의 추가 삭제가 쉽다. 특정 노드에 트래픽이 집중될때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

#### 버스 토폴로지

- 중앙 통신 회선 하나에 여러개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성. 근거리 통신망(LAN)에서 사용
- 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다. 스푸핑의 문제점이 있음
- 스푸핑
  - LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것? -> 쉽게 생각해서 송신부에서 보낸 데이터를 수신부에서 받기 전에 가로채여 미리 확인하고 조작하여 수신부에 전달하는 것?

#### 스타 토폴로지

- 중앙에 위치한 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
- 노드 추가와 에러의 탐지가 쉽고 패킷의 충돌 가능성이 적다.
- 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며 장애 노드가 중앙 노드가 아닐경우 다른 노드에 미치는 영향이 적다.
- 중앙노드에 대해 취약점을 가지고 있음.

#### 링형 토폴로지

- 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식
- 데이터는 노드 -> 노드로 이동을 하게 된다. 
- 노드가 증가해도 네트워크상의 손실이 거의 없음. 충돌 발생 가능성 적음. 노드 고장시 쉽게. 찾을수 있음
- 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 끼치는 단점이 있음.

#### 병목 현상

- 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾고 해결할때 중요하기 때문이다.
- 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다.
- Ex) 병의 몸통보다 병의 목 부분 내부 지름이 좁아서 물이 상대적으로 천천히 쏟아지는 것에 비유할 수 있다.

## 운영체제

### 운영체제의 역할

- CPU 스케줄링과 프로세스 관리
- 메모리 관리
- 디스크 파일 관리
- I/O 디바이스 관리

### 운영체제의 구조

유저 프로그램 -> GUI -> 시스템콜 -> 커널 -> 드라이버 -> 하드웨어

드라이버: 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어

#### 시스템콜

- 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 사용

#### modebit

- 시스템콜이 작동될때 modebit을 참고해서 유저 모드와 커널 모드를 구분한다.
- 1 또는 0 의 값을가지는 플래그 변수 0은 유저모드, 1은 커널모드
- 외부의 공격으로부터 무조건 다 막을수는 없지만, modebit을 통해 어느정도의 안정성을 확보할수 있음.

### 컴퓨터의 요소

#### CPU

- Central Processing Unit은 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있음
- 인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행하는 일꾼이다.

##### 제어장치

- 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품 입출력 장치간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석한다.

##### 레지스터

- CPU안에있는 매우 빠른 임시기억장치를 가리킨다.
- 자체적으로 데이터를 저장할 수 없기 때문에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달.

##### 산술논리연산장치

- 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 회로

##### 인터럽트

- 신호가 들어왔을때 CPU를 잠깐 정지시키는 것을 말한다.

###### 하드웨어 인터럽트

- 키보드 연결, 마우스 연결시 IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트

###### 소프트웨어 인터럽트

- 트랩(trap)이라고도 한다. 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할때 발동.

### 메모리

#### 캐시

- 데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소이자 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 의한 병목현상을 줄이기 위한 메모리
- CPU와 메모리의 속도 차이가 크기 때문에 그 중간에 레지스터 계층을 둬서 속도 차이를 해결한다.
- Ex) 캐시 메모리와 보조기억 장치사이에 있는 주기억장치를 보조기억장치의 캐싱 계층이라고 표현할 수 있음.

#### 캐시히트와 캐시미스

- 캐시에서 원하는 데이터를 찾으면 캐시히트
- 캐시에서 원하는 데이터를 찾지 못할 경우 캐시미스

#### 캐시매핑

- 캐시가 히트하기 위해 매핑하는 방식

#### 웹 브라우저의 캐시

##### 쿠키

- 만료기한이 있는 키-값 저장소

##### 로컬 스토리지

- 만료기한이 없는 키-값 저장소 10MB까지 저장 가능, 웹 브라우저를 닫아도 유지됨

##### 세션 스토리지

- 만료기한이 없는 키-값 저장소 탭 단위로 세션 스토리지를 생성한다. 탭을 닫을때 데이터가 삭제된다.

### 프로세스와 스레드

- 프로세스는 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 말한다. CPU 스케쥴링의 대상이 되는 작업(task)이라는 용어와 같은 의미로 쓰인다.
- 스레드는 프로세스 내의 작업 흐름을 의미한다.
- 프로그램이 인스턴스화된게 프로세스라고 생각하면 편함

#### 컴파일 과정

- 우리가 작성한 코드를 -> 전처리 -> 컴파일러를 거쳐서 -> 어셈블리어(기계어)로 변환 -> 어셈블러 -> 링커

#### 스택과 힙

- 동적 할당. 런타임 단계에서 메모리를 할당받음
- 

#### 데이터 영역과 코드 영역

- 정적 할당. 컴파일 단계에서 메모리를 할당한다.